### 2024-06-14 sections/logs-processing.tex
fix typos 1.1

Com a primer pas per analitzar les dades, treballarem els registres d'accés a la plataforma d'UPCommons.
Ens han proporcionat aquestes dades que corresponen als accessos des de del primer dia de l'any 2006 fins al darrer dia del 2023.

@@

\noindent \\
\textbf{Adreça \gls{IP}} \\ \\
Identificador de xarxa que indica l'agent que ha realitzat la petició.
L'agent pot ser:
\begin{itemize}
    \item Un usuari humà.
    \item Un agent automatitzat: robots, scripts, serveis de mail, etc.
\end{itemize}
A cause de qüestions de privacitat i protecció de dades, aquest identificador ha sigut modificat en un procés d'anonimització. \\

\begin{tcolorbox}[colback=green!5!white, colframe=green!50!black, title=Els iguals emmascarats]\label{tcbox:iguals-emmascarats}
    No podem sempre afirmar que dues peticions amb el mateix identificador provenen del mateix usuari.
    Pot haver-hi darrere un \gls{NAT}, usuaris compartint dispositiu, etc.
\end{tcolorbox}

\noindent \\
\textbf{Data i hora} \\ \\
La marca temporal del registre ve definida per la seva data i hora.
Si bé es pot treballar directament amb aquest valor si segueix el format \gls{ISO}, és preferible utilitzar el format estàndard \gls{POSIX} (nombre de segons no intercalars des de l'1 de gener del 1970)

@@

\begin{itemize}
    \item Mètode de la petició: els més habituals són \texttt{GET}, \texttt{POST} i \texttt{HEAD} .
    \item Recurs accedit: enllaç al recurs accedit per la petició.
    \item Versió \gls{HTTP}: evolució d'\texttt{HTTP/1.0} fins a \texttt{HTTP/1.1} en el transcurs dels anys.
    \item Codi d'estat que retorna la petició: codi que representa el resultat de la petició.
    Els més habituals són els \texttt{2XX} (succés), \texttt{4XX} (error del client) i \texttt{5XX} (error del servidor)
    \item Mida de la resposta: mida en \textit{bytes} del cos de la resposta.
\end{itemize}

>>>>

Treballarem els registres d'accés a la plataforma d'UPCommons.
Ens han proporcionat aquestes dades que corresponen als accessos des de del primer dia de l'any 2006 fins al darrer dia del 2023.

@@

\noindent \\
\textbf{Adreça \gls{IP}} \\ \\
Identificador de xarxa que indica l'agent que ha realitzat la petició.
L'agent pot ser:
\begin{itemize}
    \item Un usuari humà.
    \item Un agent automatitzat: robots, scripts, serveis de mail, etc.
\end{itemize}
Degut a qüestions de privacitat i protecció de dades, aquest identificador ha sigut modificat en un procés d'anonimització. \\

\begin{tcolorbox}[colback=green!5!white, colframe=green!50!black, title=Els usuaris poden estar darrera d'un NAT]\label{tcbox:iguals-emmascarats}
    No podem sempre afirmar que dues peticions amb el mateix identificador provenen del mateix usuari.
    Pot haver-hi darrere un \gls{NAT}, usuaris compartint dispositiu, etc.
\end{tcolorbox}

\noindent \\
\textbf{Data i hora} \\ \\
La marca temporal del registre ve definida per la seva data i hora.
Si bé es pot treballar directament amb aquest valor si segueix el format \gls{ISO}, és preferible utilitzar el format estàndard \gls{POSIX} (nombre de segons no intercalars des de l'1 de gener del 1970).
Aquest format és més simple, les comparacions són més eficients i evitem problemàtiques de diferències temporals en zones geogràfiques.

@@

\begin{itemize}
    \item Mètode de la petició: els més habituals són \texttt{GET}, \texttt{POST} i \texttt{HEAD} .
    \item Recurs accedit: enllaç al recurs accedit per la petició.
    \item Versió \gls{HTTP}: evolució d'\texttt{HTTP/1.0} fins a \texttt{HTTP/1.1} en el transcurs dels anys.
    No hi ha presència de registres amb \texttt{HTTP/2.0}.
    \item Codi d'estat que retorna la petició: codi que representa el resultat de la petició.
    Els més habituals són els \texttt{2XX} (succés), \texttt{3XX} (redireccions) \texttt{4XX} (error del client) i \texttt{5XX} (error del servidor)
    \item Mida de la resposta: mida en \textit{bytes} del cos de la resposta.
\end{itemize}
